# Typescript
- изучение TypeScript по материалам purple-school
- Чтобы проверить задания нужно:
  - склонировать репозиторий: learn-typescript-theory,
  - посмотреть историю коммитов и найти по необходимой теме,

- **спрвочник**: [Руководство TS](https://scriptdev.ru/guide/016/)


## Работа с TypeScript.

- создать `tsconfig.json`, можно с помощью команды:
```bash
tsc --init
```

- Запустить компиляцию кода, написанного на `.ts` в `.js`-код, можно с помощью команды:
```bash
tsc
```

Настройка `tsconfig.json`:
```
    "noImplicitAny": true, =>  избегание неявного использования типа any 
```

## Особенности TypeScript

- `TypeScript` имеет **статическую типизацию**, что улучшает безопасность типов и надёжность кода.
  - `JavaScript` имеет **динамическую типизация**, что означает мы можем легко изменять типы данных.
- `TypeScript` предлагает более гибкие и безопасные возможности для работы с перечислениями, повышая читаемость и поддерживаемость кода.


## Новые типы.

- `Tuples` - **tuple** - массив ограниченный длины, где **каждый элемент** типизорован.
- `Enums` - **enums** - тип данных в TypeScript, предназначенный для управления набором констант.

## Модификаторы и операторы.

- `readonly` - только для чтения&
- `?.` - позволяет безопасно обращаться к свойствам, которые могут быть неопределенными, без ошибки выполнения.
- `??` - позволяет задать значение по умолчанию для null или undefined. 
  - `param ?? multiply(5)` возвращает param, если он не `null/undefined`, иначе результат `multiply(5)`
- `!` - используется, когда значение определено и НЕ `null/undefined`.

## Описание объектов.

- `type`
- `interface`