
## Специализированные типы

- `void`,
- `unknown`,
- `never`,
- `null`,
- `undefined`

### void

> **void** - это специфический тип, который указывает на то, что функция **ничего не возвращает**.
- используется для функций, которые используются, но не возвращают значения.
- при возвращении значения из функции, тип которой `void`, `TypeScript` будет игнорировать эти значения

Отличие `void` от `undefined`:
- исп. только для функций, которые **выполняются, но не возвращают значения**.
- если присвоим результат выполнения функции переменной, то с ней ничего нельзя будет сделать(см. пример 2).

Как можно используется:
- при создании логирующей функции тип возвращаемого значения определяется как `void`,
- в условной функции, возвращающей либо число, либо ничего, при этом тип возвращаемого значения может быть указан как `number | void`
- можно определить тип функции, которая должна возвращать void, и использовать его для создания конкретных функций.

Когда использовать:
- может быть использован, например, при работе с массивами и методом `forEach`, где функции, передаваемые в `forEach`, не должны возвращать значение.

Пример 2. Создание типа для функции, которая возвращает значение, типа void:
```ts
  type VoidFuncType = () => void;

  const f1: VoidFuncType = () => 'true';
  let a = f1();

  console.log(a.toUpperCase()); // => err: Property 'toUpperCase' does not exist on type 'void'.
```
- со значением переменной `a` нельзя никак взаимодействовать из-за того, что у неё тип `void`


### `unknown`
Чем отличается от `any`?
- предоставляет большую строгость и безопасность типов, потому что требует явного приведения или проверки типов перед использованием.

Как работать с `unknown`:
- чтобы корректно работать с `unknown` нужно сделать проверку на тип,

Где используется:
- в блоке `try/catch`, тип ошибки `err` является `unknown`:
```ts
async function getData() {
    try {
        await fetch('')
    } catch (error) {
        if (error instanceof Error) {
            console.log(error.message);
        }
    }
}
```
- проверяем `error`

### `Type Guard`

>[!NOTE]
>**TypeGuards** - это механизмы в TypeScript, позволяющие уточнить типы в условных блоках кода, так чтобы TypeScript понимал, какой тип данных используется.
- Это позволяет более безопасно работать с разными типами данных в одной области видимости. 

Как создать:


>[!TIP]
>- 
>- TypeGuard можно реализовать как функцию, которая возвращает булево значение в зависимости от проверки типа.
>---
>- Если необходимо работать не только с простыми типами, но и **с объектами**, можно создать TypeGuard для проверки наличия определенных свойств у объекта. 
>  - Для этого используется оператор **in** или сравнение определенного свойства с **undefined**.
